Переводчик: Notabenoid.org Translators
Редактор: Anna Zvereva
Я хотел бы начать с эксперимента.
Сейчас вы посмотрите три видео
дождливого дня.
Но на одном из видео я заменил звук
и вместо звука дождя
вставил звук
жарящегося на сковороде бекона.
Подумайте хорошенько, в каком именно видео
вы слышите звук жарящегося бекона.
(Звук дождя)
Ну что ж.
На самом деле, я вас обманул.
Звук бекона — в каждом.
(Шипение бекона)
(Аплодисменты)
Цель моего эксперимента не в том,
чтобы заставить ваш желудок урчать
каждый раз при виде дождя,
а в том, чтобы показать,
как легко наш мозг принимает ложь.
Нам не нужна достоверность.
И, затрагивая тему обмана,
хочу процитировать одного
из моих любимых авторов.
В своей пьесе «Упадок искусства лжи»
Оскар Уайлд утверждает,
что причина посредственности в искусстве
состоит в стремлении к излишнему реализму,
а шедевры сотканы из лжи, обмана
и рассказов о красивых,
но выдуманных вещах.
Так что, когда вы смотрите фильм
и там звонит телефон,
он на самом деле не звонит в тот момент.
Звук звонящего телефона добавили позже,
на этапе монтажа в студии.
Все звуки, которые вы слышите
в фильмах, ненастоящие.
Всё, кроме разговора героев, —
ненастоящее.
Когда вы смотрите фильм и видите
птицу, хлопающую крыльями...
(Хлопанье крыльев)
Знайте, что никакую птицу
они не записывали.
На записи гораздо убедительнее звучит
встряхивание простыни
или взмах кухонных прихваток.
(Взмах)
Звук тлеющей сигареты,
снятой крупным планом,
(Звук тлеющей сигареты)
получается гораздо натуральнее,
если скрутить небольшой мячик
из полиэтиленовой плёнки
и дать ему раскрутиться.
(Звук раскручивающейся
полиэтиленовой плёнки)
Звук ударов?
(Звук удара)
Ой, давайте-ка ещё раз.
Этот звук чаще всего получают,
втыкая нож в какой-нибудь овощ,
обычно в капусту.
(Звук разрубания капусты ножом)
Следующий пример —
звук ломающихся костей.
(Звук ломающихся костей)
Что ж, на самом деле никто не пострадал.
На самом деле здесь...
ломают сельдерей или замороженный салат.
(Звук ломающегося замороженного салата)
(Смех)
Изготовление правильного звука
не то же самое,
что поход в супермаркет
с посещением овощного отдела.
Зачастую это гораздо более сложная задача.
Итак, давайте вместе попробуем воссоздать
процесс получения звукового эффекта.
Одну из моих любимых историй
рассказал мне Фрэнк Серафини,
сотрудник нашего звукового архива
и главный саунд-дизайнер таких фильмов,
как «Трон», «Звёздный путь» и других.
Он был в команде студии Парамаунт,
выигравшей Оскар за лучший звук
для фильма «Охота за Красным октябрём».
Для этого классического фильма
о Холодной войне, снятого в 90-е годы,
их попросили воссоздать звук
лопастного винта подводной лодки.
Что было проблематично,
поскольку найти подводную лодку
в Западном Голливуде невозможно.
Поэтому они поступили следующим образом:
пошли в гости к другу,
у которого был бассейн,
и Фрэнк прыгнул
в этот бассейн «бомбочкой».
Под воду они поместили микрофон
и ещё один микрофон возле бассейна.
Сейчас вы услышите, как звучит
подводный микрофон.
(Звук погружения под воду)
Добавление наземного микрофона,
дало что-то вроде этого:
(Всплеск воды)
Потом они взяли получившийся звук
и понизили его на одну октаву,
как бы замедляя запись.
(Всплеск воды на более низкой октаве)
После этого вырезали
бóльшую часть высоких частот
(Всплеск воды)
и понизили ещё на одну октаву.
(Всплеск воды на более низкой октаве)
Затем добавили немного плеска
с наземного микрофона.
(Всплеск воды)
И, повторяя этот звук по кругу,
они получили это:
(Звук крутящегося винта)
Так творческий подход вкупе с технологией
породили иллюзию
нахождения внутри подводной лодки.
Но мало создать нужные звуки
и синхронизировать их с изображением,
нужно, чтобы эти звуки органично
существовали в мире вашей истории.
И лучший способ этого добиться —
добавить реверберацию.
Это первый звуковой инструмент,
о котором я расскажу.
Реверберация —
это продолжение звука после того,
как первоначальный звук закончился.
Это что-то вроде
отражения звука от всех материалов,
предметов и стен,
окружающих источник звука.
Возьмём, к примеру,
звук ружейного выстрела.
Первоначальный звук длится
меньше половины секунды.
(Звук выстрела)
Добавляя реверберацию,
мы можем добиться такого звучания,
как будто он был записан в ванной.
(Звук выстрела в ванной)
Или как будто он был записан
внутри часовни или церкви.
(Звук выстрела в церкви)
Или в ущелье.
(Звук выстрела в ущелье)
Таким образом, реверберация
даёт нам много информации
о пространстве между слушателем
и источником звука.
Если представить, что звук — это вкус,
то реверберация — что-то вроде
запаха этого звука.
А ведь реверберация способна на бóльшее.
Звук с реверберацией,
которая намного слабее,
чем действие на экране,
сразу даст нам понять,
что мы слушаем комментатора,
рассказчика за кадром, который
не участвует в действии на экране.
Кроме того, эмоционально интимные
моменты в фильмах
часто не сопровождаются реверберацией,
поскольку именно такое звучание
слышится, говори кто-то внутри вашего уха.
И напротив,
добавление мощной реверберации к голосу
приведёт нас к мысли, что то,
что мы слышим — это воспоминание
или что мы, возможно, находимся
в голове героя,
или что мы слышим голос Бога.
Или, что для фильма ещё круче,
голос Моргана Фримена.
(Смех)
Итак...
(Аплодисменты)
Какие ещё инструменты или секреты
используют саунд-дизайнеры?
Что ж, есть одна
действительно мощная штука...
Это тишина.
Несколько мгновений тишины
заставят нас обострить внимание.
А ведь в западной культуре
не принято делать паузы в разговоре.
Молчание считается неловким или грубым.
Поэтому тишина предшествующая разговору
вызовет сильное напряжение.
Представьте себе масштабный
голливудский блокбастер,
полный взрывов и автоматных очередей.
Громкие звуки уже не кажутся такими
громкими, когда долго их слушаешь.
Таким образом, словно инь и ян,
тишина нуждается в шуме,
а шум нуждается в тишине,
чтобы оба явления имели какой-то эффект.
Но что означает тишина?
В зависимости от цели,
преследуемой в конкретном фильме,
тишина может поместить нас
в голову персонажа
или побудить к раздумьям.
Мы часто ассоциируем тишину с...
размышлением,
медитацией,
погруженностью в мысли.
Но помимо определённого значения
тишина становится чистым листом,
на котором зритель
может изобразить свои собственные мысли.
Но я хочу внести ясность:
такой вещи, как тишина, не существует.
Я знаю, это утверждение звучит как
самое претенциозное из звучавших на TED.
Но даже войдя в комнату
с нулевой реверберацией
и полным отсутствием внешних звуков,
вы всё равно услышите
пульсирование своей крови.
И в кинотеатрах, как правило,
никогда не бывает моментов тишины
из-за звука проектора.
И даже в современном мире звука Dolby,
если прислушаться,
полной тишины не бывает вообще.
Какой-то шум присутствует всегда.
Итак, раз не существует
такой вещи, как тишина,
что же используют
создатели фильмов и саунд-дизайнеры?
Что ж, в качестве синонима тишины
они часто используют «окружение».
Окружение — это уникальный набор звуков,
характерных для каждого места.
Любому месту присущ свой звук,
и каждая комната имеет уникальный звук,
называемый тоном комнаты.
Сейчас вы услышите звук рынка в Марокко.
(Голоса, музыка)
А вот запись
площади Таймс-Сквер в Нью-Йорке.
(Шум дорожного потока,
гудков машин, голосов)
Тон комнаты — это сочетание всех
звуков внутри комнаты:
шума вентиляции,
обогревателя, холодильника.
Вот запись из моей квартиры в Бруклине.
(Слышен шум вентиляции, нагревателя,
холодильника и машин на улице)
Звуковое окружение воздействует на нас
самым непосредственным образом.
Оно доносит информацию
до мозга на подсознательном уровне.
Так, пение птиц за окном
означает нормальное течение жизни,
возможно потому,
что люди привыкли слышать этот звук
каждое утро вот уже миллионы лет.
(Пение птиц)
Напротив, индустриальные звуки
человечество услышало
относительно недавно.
И хотя лично мне они очень нравятся —
равно как и одному
из моих кумиров Дэвиду Линчу
и его саунд-дизайнеру Алану Сплету, —
индустриальные звуки чаще имеют
негативный оттенок.
(Индустриальный шум)
Звуковые эффекты способны резонировать
с нашей эмоциональной памятью.
Иногда они могут быть настолько значимы,
что становятся полноценным
персонажем фильма.
Звук грома может означать
божественное вмешательство или гнев.
(Звук грома)
Церковные колокола могут напомнить нам
о быстротечности времени
или о том, что все мы смертны.
(Звон колоколов)
Звук бьющегося стекла может
символизировать конец отношений
или дружбы.
(Звук бьющегося стекла)
Учёные полагают, что диссонирующие звуки,
например, громко играющие
духовые музыкальные инструменты,
могут напомнить нам животный вой
и таким образом вызвать ощущение
раздражения или страха.
(Звук духовых инструментов)
Итак, всё это время мы говорили
о звуках на экране.
Но иногда источник звука не виден.
Мы называем это закадровыми звуками,
или акусматическими звуками.
Акусматические звуки —
понятие «акусматический» пошло
из Древней Греции, от Пифагора,
который годами практиковал обучение
за шторой или завесой,
оставаясь невидимым для своих учеников.
Я думаю, этот математик
и философ полагал,
что таким образом
его студенты смогут максимально
сфокусироваться на его голосе,
сказанных им словах и их значении
вместо того, чтобы отвлекаться
на зрительное восприятие его образа.
Так что, подобно волшебнику из Страны Оз
или Большому Брату из «1984»,
разделение голоса и его источника,
разделение причины и следствия
как бы создаёт впечатление
вездесущности или всеподнадзорности
и, таким образом, власти.
У акусматического звука богатая история.
Монахини в монастырях Рима и Венеции
обычно пели в комнатах, находящихся
высоко в галереях, ближе к потолку,
создавая иллюзию пения ангелов на небесах.
Рихард Вагнер был известен тем,
что придумал скрытый оркестр,
который размещался в яме
между сценой и зрительным залом.
А Эфекс Твин знаменит своими выступлениями
в тёмных углах клубов.
Я думаю, все эти мастера знали,
что сокрытие источника звука
создаёт ощущение тайны.
Этот приём постоянно встречается
в фильмах Хичкока
и в «Чужом» Ридли Скотта.
Восприятие звука
неизвестного происхождения
вызывает некое напряжение.
Также это помогает обойти визуальные
ограничения, возникающие у режиссёров,
и изобразить что-то,
что не удалось в процессе съёмок.
Чтобы не быть слишком пространным,
я покажу небольшое видео.
(Пищание резиновой игрушки)
(Стук печатной машинки)
(Барабаны)
(Стук тенисного шарика)
(Звук при заточке ножей)
(Звук диджейской пластинки)
(Звук распиливания)
(Женский крик)
С помощью этих приёмов я пытаюсь показать,
что звук — это язык.
Он может обмануть нас,
перенеся в другой конец света,
может изменить наше настроение,
может задать темп,
может вызвать смех или испуг.
Лично я влюбился в этот язык
несколько лет назад,
и каким-то образом мне удалось
сделать это своей профессией.
И я думаю, что, работая
над нашей библиотекой звуков,
мы стремимся к расширению
словаря этого языка.
Для чего предлагаем
наиболее удобные инструменты
саунд-дизайнерам,
создателям фильмов,
дизайнерам видеоигр и приложений,
чтобы они продолжали рассказывать
всё более интересные истории
и создавать всё более красивую ложь.
Спасибо, что вы нас слышите.
(Аплодисменты)